---
title: 计算机网络
author: not_you
date: 2021-06-13 15:15:00 +0800
categories: ["计算机基础","计网"]
tags: [数据库]

---



### 写在前面

基础课好长时间不看，就又忘了。面试的时候想不起来==

再过一遍，写个笔记强化记忆。笔记问题导向，针对面试总结而不是对于系统学习的详细记录了。

### OSI七层模型，TCP/IP四层

#### osi七层模型

高三层主要负责数据处理，是资源子网。低三层负责数据通信，是通信子网。上面4层端到端，下面3层点到点

1）应用层：这层的特点是和用户交互，典型的有FTP，SMTP，HTTP

2）表示层：定义语法和语义。包括数据格式变换，数据加解密，数据压缩和恢复（JPEG，ASCII）

3）会话层：建立连接（也就是建立会话）。具体为建立，管理，终止会话，使用校验点从而使会话再通信失效时从校验点、同步点恢复通信。有ADSP，ASP

4）传输层：两个进程间通信。包含：可靠传输，不可靠传输；差错控制；流量控制；复用和分用 （TCP，UDP）

5）网络层：把分组从源端传到目的端口。路由选择；流量控制；差错控制；拥塞控制（IP，ICMP，ARP，OSPF）

6）数据链路层：成帧；差错控制；流量控制；访问控制。（SDLC，PPP，HDLC，STP）

7）物理层：在物理媒体上实现比特流的透明传输。定义接口特性，定义传输模式，定义传输速率，比特同步，比特编码。802.3标准

#### TCP/IP

1）应用层：HTTP;FTP;DNS

2）传输层：TCP;UDP

3）网际层：IP

4）网络接口层：Ethernet,ATM,Frame Relay

#### 五层参考模型

1）应用层：FTP；SMTP；HTTP

2）传输层：TCP；UDP

3）网络层：IP，ICMP，OSPF

4)数据链路层：Ethernet，PPP

5）物理层：

### 物理层

这一层貌似没啥值得记的，列举下知识点 就过吧

1）主要任务：确定与物理媒体有关的接口特性：机械；电气；功能；规程

2）术语：码元；速率；波特；带宽；数据；信号；信道；信宿

3）三种通信方式：单工，半双工，全双工

4）两种数据传输方式：串行；并行

5）设备：中继器；集线器

6）传输介质：导向；非导向

 6）编码与调制：信号：数字与模拟；基带与宽带  编码：数字数据编码为数字信号；模拟数据编码为数字信号 调制：数字数据调制为模拟信号；模拟数据调制为模拟信号

### 数据链路层

#### 基本概念

1）链路：网络中两个节点之间的物理通道，分为有线链路（双绞线，光纤），无线链路（微波）

2）数据链路：网络中两个结点之间的逻辑通道，把实现控制数据传输协议的硬件和软件加到链路上就构成数据链路

3）数据单元为帧

#### 功能

1）为网络层提供服务：无确认无连接服务（用于实时通信或者误码率低信道），有确认无连接服务（无线通信），有确认面向连接

2）链路管理：

3）组帧

4）流量控制

#### 组帧

1）把网络层的ip数据报添加头尾，目的为帧定界。最大传送单元MTU

2）组帧4种方法：字符计数法；字符填充法；零比特填充法；违规编码法

3）差错控制：1）位错  2）帧错：丢失；重复；失序

4）比特错：奇偶校验码，循环冗余码，海明码

#### 流量控制和可靠传输 

5）：停等，后退n帧，选择重传。流量控制体现在收不到就不确认，可靠体现在重新发

#### 信道划分介质访问控制

 1）两种链路：点对点（广域网），广播式（局域网） 。

### 待续