---
title: 收集的算法题
author: not_you
date: 2022-04-18 00:00:00 +0800
categories: ["leetcode"]
tags: [笔试]
---

这儿记录的是一些自己或者是别人面试遇到的题目，没有对应的leetcode从而没有官方解答的那种。因此也可能会有没解决的（不会的就记录下来等灵感了）

### git链接

[我的算法题记录，该部分在extra_practice目录下](https://github.com/hubing1791/my_leetcode)

标题是公司+日期+题号。代码也按此规则对应目录

### 腾讯-2022-04-24-1

**题目：**

给一个数字，表示之后输入的行数，记为n。之后会输入n条等长的数字组成的字符串，字符串排列起来，竖着读得到对应的数，进行排序。结果用空格连接返回。首零要去

输入：

```shell
3
0123
1234
2345
```

输出：

```shell
12_123_234_345 # 空格看不清我就用下划线表示了
```

**题解：**

按照题目要求做就行了。



### 腾讯-2022-04-24-2-也许存疑

**题目：**

给定一个数组，下标从1开始记。每一轮删除下标为非质数的数，直到最后只剩一个，返回对应的数。

输入：

```shell
[1,2,3,4,5,6]
```

输出：

```shell
[5]
第一轮：[2,5]
第二轮：[5]
```

**题解：**

1，先把长度范围内所有的素数找出来，做成一个集合

2，按照集合，把不需要删除的数一个个找出来，形成下一轮的数组

3，我在笔试过程中的时候，对于第一步，我使用了6n+-1的找法找素数，只过了69.3%。算法正确复杂度过高。笔试结束查阅资料，找素数可以用埃拉托斯特尼筛法优化。这样可以加快。

4，猜测可能有规律没找到



### 腾讯-2022-04-24-3

**题目：**

给定整数n，代表士兵个数。之后给一个由0和1组成的字符串，0表示该士兵只会攻击，1表示该士兵只会防御。士兵的编号（从1开始）表示战斗力。将士兵分为左右两边，左边总攻击力为w，右边总攻击力为v，求|w-v|最小值

输入：

```shell
4
0011
```

输出：

```shell
2
```

**题解：**

1，滑动窗口题，一开始左边0个兵，右边全部兵，此时w-v最小（且最大为零），向右滑动到最右边，则w-v最大（且最小为零）。在滑动中捕捉临界点即可



### 腾讯-2022-04-24-4-没做出来

**题目：**

给定一个链表列表，里面的每一条链表都是一个环形链表的一部分。先还原为环形，再将链表断开为字典序最小（两个链表对比，第一个不相同节点数字更小的就是字典序更小的）

输入：

```shell
[{3,7,4},{1,20,3}]
```

输出：

```shell
{1,20,3,7,4}
```

**题解：**

1，断开好理解，找最小的点，如果有多个，那就同步移动比较。

2，还原这一步卡住了，我想到的笨办法是楞拼，但是显然是不可以接受的，暂时还没想好。



### 腾讯-2022-04-24-5-没做出来

**题目：**

给定n和m分别表示天数和持有m元，之后给一个数组表示股价。每天，可选择购买一股或者出售一股，不可借贷，因此手上至少要持有0元。在结束的时候最高身价是多少？（现金加持股数乘以股价）

**题解：**

没啥思路，单纯涨就尽可能买。涨了又跌要选好买出区间。其实就是做一个小的值和之后的更大值得匹配，但是更大值之后得走势又影响到是一直持有还是出掉。没想好解法。一开始考虑了单调栈，发现不对。



### 美团-2022-04-16-1

**题目：**

实际上就是数空格，贼简单

输入：

```shell
hel__orld__     # 空格看不清我就用下划线表示了
```

输出：

```shell
4
```

**题解：**

没啥可说的



### 美团-2022-04-16-2

**题目：**

计算时间差

输入：

```shell
15 30
18 29
```

输出：

```shell
239
```

**题解：**

没啥可说的



### 美团-2022-04-16-3

**题目：**

给定一个数n，之后会给2个长度为n的数组，忽视场景的话，其实就是对应位置差值够大的就记入结果

**题解：**

没啥可说的，直接看代码



### 美团-2022-04-16-4-没百分百

**题目：**

只允许使用乘以2，除以2并抹，加一，三种操作，如何使大数和小数相等？返回最小步数

输入：

```shell
5 24
```

输出：

```shell
3
```

**题解：**

1，大数尽快折半，直到折半会比小数小的临界点。然后算两个距离，距离加上折半的次数，这样能过一大半的例子，但是应该是有些特殊的例子能通过抹小数，和小的数加一翻倍刚好中间相遇

2，应该是个编码题，但是没想好编码的策略



### 美团-2022-04-16-5

**题目：**

树的编号从1开始，先给两个节点编号。再给一个数列，对应位置表示的是该节点的父亲节点（第一个位置表示2号节点，因为一号没有父亲），再给一个数列表示节点值。找出节点间最短路径，将路径上所有值异或

输入：

```shell
3 4
1 1 2 2 3
4 3 2 1 2 1
```

输出：

```shell
最短为4->2->1->3
结果是 1^3^4^2
```

**题解：**

1，其实题目给的值，相当于给了倒查表。查出最近公共祖先即可获取路径，然后取值异或即可



### 华为-2022-04-08-01

**题目：**

给定n和m，以及2m行字符串。字符串成对出现，表示文章标题和文章内容。n表示找出现频率前n的词。如果频率相同，标题先出现的优先，无法用标题判断则用正文里先出现的优先

输入输出太长了不方便写了，代码里有示例

**题解：**

1，可以用一个字典，映射次数到集合。每当在某个次数映射的集合里发现时，就把该集合里的词删除，移动到下一个次数映射的集合。

2.需要额外保存一个已经出现的词的集合，以及标题对应的出现词顺序排序和正文出现的词顺序排序，拿空间换时间。

3.可能出现的陷阱，某个词可能在同一标题或者文章里多次出现，比如aaa bbbb aaa，这种情况下aaa先于b出现，统计时要注意



### 阿里-2022-04-22-01

**题目：**

先给三个数n,m,k。n和m表示矩阵的行和列，矩阵里的字符都是.，k表示再接收k行坐标(表示的是行和列)和一个字符，表示对坐标点的10字进行“染色”，即用该字符染个+-2的十字

输入：

```shell
6 6 1
3 3 c

```

输出：

```shell
..c...
..c...
ccccc.
..c...
..c...
......
```

**题解：**

1，干就完事了。很直观的题



### 阿里-2022-04-22-02

**题目：**

切割一个字符串，使其为合法数字。使得切割结果最大。注意，7. 和.5和00.都不对。题目已经保证两个小数点之间至少有两个数

输入：

```shell
7.004

```

输出：

```shell
11
```

**题解：**

1.算法需要回避以下几个切割错误：

- 7.0000.5最佳切割为7.000和0.5注意遇到这种零需要往后
- 使得切割尽可能大，7.03000.0最佳切割是7.0和3000.0，不然是错误



### 阿里-2022-04-22-03-待解决

**题目：**

陡峭值定义为 [a,b,c,d,e] =>\|a-b\|+\|b-c\|+\|c-d\|+\|d-e\|,也就是两两之差的绝对值，可以修改两个数，需要尽可能减小陡峭值

输入：

```shell
[4,20,5,11]
```

输出：

```shell
1   #改为[4,5,5,5]，改法不唯一。
```

**题解：**

1.根据绝对值不等式，如果是改掉不相邻的abc的b，最多使得绝对值为\|a-c\|

2.同样的，如果改相邻两个数，[a,b,c,d]的b，c，最多使得绝对值缩小到\|a-d\|

3.一遍遍历，计算陡峭值，只改一个后的陡峭值，改相邻的陡峭值。各自记录最大变化。改一个位置的记最近大五个变化。因为可能是第一大和第二大，第三大组合都不行，就得切到至少1，4组合和2，3组合比。

### 待续





